Simulation conditionnelle d’un processus gaussien

### 2022-05-15 tex/article_template.tex
fautes d'ortho

Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe de circuits. Regnées par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des électrons
sont encodées par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathématique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
une fonction associe à une donnée d'entrée, une unique valeur dans l'espace d'arrivée. Si on lui donne plusieurs fois la même valeur, par exemple $x_1$ et $x_2$
telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction implique que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme : Comment générer des variables aléatoires alors que nous
disposons seulement de méthodes déterministes?
% \setlength \epigraphwidth {\linewidth}

Nous ne pouvons pas à répondre à cette question plus éloquemment que le fait John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur est tout simplement impossible.
Cependant, cela ne nous empêchera pas d'essayer quand même. Il s'agira de produire des variables dites pseudo-aléatoires.

@@

On commence notre projet en étudiant la loi la plus simple parmi les lois usuelles - la loi uniforme. Tout d'abord, parce qu'elle est simple, mais la loi uniforme va également nous permettre construire des algorithmes plus complexes, notamment la méthode de la transormée inverse ou la méthode de rejet. Ainsi, cela nous permettra de simuler différentes lois, comme la loi normale, la loi exponentielle, etc. Il s'agira principalement d'échantilloner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.

Alors sans plus tarder, on formalise nos objectifs. Le principe est le suivant: nous allons générer une suite $(x_n$) à partir d'une graine $x_0$ et une fonction $f : \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R}$ telle que
$$
\left\{
    \begin{array}{ll}
        x_{0} \in \mathbb{R} \\
        x_{n} = f(x_{n - 1})  \quad \forall n \in \mathbb{N} \\
    \end{array}
\right.
$$

On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment longue. En effet, nous savons qu'elle sera périodique, il est donc importante que se période soit très grande pour pas qu'un schéma soit visible. On souhiate également qu'elle
produise des valeurs uniformément réparties sur un intervalle. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulos et on fixe une graine $x_0 = 1$.
\begin{align*}
    f(x_0) &= (1 + 1) \mathbin{\%} 2 = 2 \mathbin{\%} 2 = 0 \\
    f(x_1) &= (0 + 1) \mathbin{\%} 2 = 1 \mathbin{\%} 2 = 1 \\
    f(x_2) &= (1 + 1) = 0
\end{align*}
Cette fonction produit alors la suite
\begin{equation*}
    \{1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, ...\}
\end{equation*}
dont la période est 2 et évidemment dont les valeurs ne sont pas aussi variées qu'on le souhaite. Nous verrons plus précisement ce que
``suffisamment variés'' veut dire. Pour l'instant, on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos attentes. Heureusement pour nous, il existe de nombreuses fonctions
qui remplissent nos critères recherchés, ce sont des fonctions pseudo-aléatoires, elles sont déterminées mais leurs comportements s'approchent de l'aléatoire.

@@

D'ailleurs, la fonction étudiée dans la section précédente est un générateur congruentiel linéaire dont les paramètres sont $a = 1$, $c = 1$, et $m = 2$. Ne vous inquiétez pas, il existe un large panel de
générateurs congruentiels linéaires (LCG). Les choix des paramètres utilisés par les logiciels connus sont détaillés sur une page Wikipédia et leurs propriétés sont déjà
bien étudiées. Vu que l'objectif de notre projet est d'approfondir la connaissance autour des méthodes pour générer des variables (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implémenter notre propre LCG hybride.
Pour $m$, on choisit $2^{31} - 1$, un prime mersenne qui est très connu. Pour $a$, on s'amuse en choissisant $12345678$. Finalement, on affecte à l'incrémenteur $c$ la valeur 1.
$$
    f_{sousmarin}(x) = (12345678x + 1) \bmod (2^{31} - 1)
$$

\subsection{Implémentation en R}
Dans ce projet, nous faisons le choix d'implémenter notre propre version de runif afin de comprendre en profondeur la notion d'aléatoire. En effet, toutes les autres lois que nous allons pouvoir simuler, seront constuites à partir de runif. Il était donc important pour nous de faire cette étape. Afin d'implémenter une version de notre fonction en language de programmation R, on doit s'éloigner un peu de la pureté de la théorie et se salir les mains dans le code ! C'est-à-dire que l'on ne va pas garder une valeur $x_0$
pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mise à jour quand on veut générer une suite de valeurs.

@@

Comment vérifier que notre LCG produit des valeurs qui sont véritablement réparties uniformément ? Quand il s'agit de produire
des milliards d'observations, on ne peut pas facilement vérifier à la main si notre fonction n'a pas de structure évidente (sauf la période qui est mathématiquement inévitable).
Pourtant, on peut commencer avec une exploration visuelle.

@@

On réitère le simple fait qu'il n'y a \textbf{rien d'aléatoire} avec la génération de ces valeurs et que vous pouvez vérifier leur quantité en
téléchargant notre package \textbf{ICI}\footnote{On mettra ici un lien du github (voire un lien de CRAN????) et des instructions pour télécharger notre package}.

@@

La méthode de transformation inversée consiste à échantilloner une variable aléatoire $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et à utiliser l'expression analytique
de la fonction de répartition d'une loi cible. Comme la fonction de répartition $F(x$) est une fonction croissante définie sur $\mathbb{R}^n$ à valeurs dans
$[0, 1]$, si on peut trouver une expression fermée de son inverse $F^{-1} : [0, 1] \longrightarrow \mathbb{R}$, on applique la méthode de transformation inversée
afin de réaliser des simulations.

Pour éclairer la methode, on va étudier la fonction de répartion de la loi exponentielle. Pour rappel, une variable aléatoire suivant une loi exponentielle de paramètre
$\lambda$ a pour fonction de densité $f(x) = \lambda e^{-\lambda x}$ pour $x \geq 0$, $0$ sinon. On a choisit cette loi parce qu'elle est munie d'une fonction de répartition facilement calculable
et surtout dont l'inverse a une expression analytique. Calculons sa fonction de répartition:
\begin{align*}
    F(x) &= \int_{-\infty}^xf(t)dt \\
    & = \int_{-\infty}^0 0 dt + \int_0^x \lambda e^{-\lambda t} dt \\
    &= 0 + \left[-e^{-\lambda t}\right]_0^x \\
    &= 1 - e^{-\lambda x}
\end{align*}

@@

La loi exponentielle est l'une des quelques lois où l'on peut facilement trouver l'inverse de la fonction de répartion. Cela nous permet
d'échantilloner une variable aléatoire $X \sim \exp(\lambda)$ efficacement à partir d'une seule réalisation d'une loi uniforme. Il s'agit tout
simplement de tirer $U \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et ensuite évaluer $X = F^{-1}(U)$.

@@

Le principe est simple : on va borner f par une fonction g que l'on sait simuler. Ici, on prendra la fonction constante $g(x) = 1.5 $. On simule des points uniformément répartis dans le rectangle noir.Suppons que l'on souhaite simuler 10 simulations, on tire alors 10 réalisations de $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ : on aura les abscisses des points. Ensuite, pour chaque abscisses, on tire $Y \sim \mathcal{U}(0, 1.5)$ ce qui représentera l'ordonnée de notre point. On aura alors tirer des points uniformément répartis dans le rectangle. Finalement, on garde seulement ceux se trouvant en desous de la fonction $f(x)$. Ainsi, l'ensemble de ces points seront bien distribués selon la loi $f(x)$
\begin{figure}[h!]
\centering
\include{plots/avg_count_acc_rej.tex}
\caption{}
\end{figure}

>>>>

Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe de circuits. Régnées par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des électrons
sont encodées par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathématique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
une fonction associe à une donnée d'entrée, une unique valeur dans l'espace d'arrivée. Si on lui donne plusieurs fois la même valeur, par exemple $x_1$ et $x_2$
telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction implique que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme : Comment générer des variables aléatoires alors que nous
disposons seulement de méthodes déterministes?
% \setlength \epigraphwidth {\linewidth}

Nous ne pouvons pas à répondre à cette question plus éloquemment que le fait John von Neumann, l'un des meilleurs mathématiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur est tout simplement impossible.
Cependant, cela ne nous empêchera pas d'essayer quand même. Il s'agira de produire des variables dites pseudo-aléatoires.

@@

On commence notre projet en étudiant la loi la plus simple parmi les lois usuelles - la loi uniforme. Tout d'abord, parce qu'elle est simple, mais la loi uniforme va également nous permettre de construire des algorithmes plus complexes, notamment la méthode de la transformée inverse ou la méthode de rejet. Ainsi, cela nous permettra de simuler différentes lois, comme la loi normale, la loi exponentielle, etc. Il s'agira principalement d'échantillonner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.

Alors sans plus tarder, on formalise nos objectifs. Le principe est le suivant: nous allons générer une suite $(x_n$) à partir d'une graine $x_0$ et une fonction $f : \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R}$ telles que
$$
\left\{
    \begin{array}{ll}
        x_{0} \in \mathbb{R} \\
        x_{n} = f(x_{n - 1})  \quad \forall n \in \mathbb{N} \\
    \end{array}
\right.
$$

On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment longue. En effet, nous savons qu'elle sera périodique, il est donc importante que sa période soit très grande pour pas qu'un schéma soit visible. On souhaite également qu'elle
produise des valeurs uniformément réparties sur un intervalle. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulos et on fixe une graine $x_0 = 1$.
\begin{align*}
    f(x_0) &= (1 + 1) \mathbin{\%} 2 = 2 \mathbin{\%} 2 = 0 \\
    f(x_1) &= (0 + 1) \mathbin{\%} 2 = 1 \mathbin{\%} 2 = 1 \\
    f(x_2) &= (1 + 1) = 0
\end{align*}
Cette fonction produit alors la suite
\begin{equation*}
    \{1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, ...\}
\end{equation*}
dont la période est 2 et évidemment dont les valeurs ne sont pas aussi variées qu'on le souhaite. Nous verrons plus précisement ce que
``suffisamment variés'' veut dire. Pour l'instant, on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos attentes. Heureusement pour nous, il existe de nombreuses fonctions
qui remplissent nos critères recherchés, ce sont des fonctions pseudo-aléatoires, elles sont déterminées mais leurs comportements s'approchent de l'aléatoire.

@@

D'ailleurs, la fonction étudiée dans la section précédente est un générateur congruentiel linéaire dont les paramètres sont $a = 1$, $c = 1$, et $m = 2$. Ne vous inquiétez pas, il existe un large panel de
générateurs congruentiels linéaires (LCG). Les choix des paramètres utilisés par les logiciels connus sont détaillés sur une page Wikipédia et leurs propriétés sont déjà
bien étudiées. Vu que l'objectif de notre projet est d'approfondir la connaissance autour des méthodes générant des variables (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implémenter notre propre LCG hybride.
Pour $m$, on choisit $2^{31} - 1$, un nombre de Mersenne qui est très connu. Pour $a$, on s'amuse en choisissant $12345678$. Finalement, on affecte à l'incrémenteur $c$ la valeur 1.
$$
    f_{sousmarin}(x) = (12345678x + 1) \bmod (2^{31} - 1)
$$

\subsection{Implémentation en R}
Dans ce projet, nous faisons le choix d'implémenter notre propre version de runif afin de comprendre en profondeur la notion d'aléatoire. En effet, toutes les autres lois que nous allons pouvoir simuler, seront construites à partir de runif. Il était donc important pour nous de faire cette étape. Afin d'implémenter une version de notre fonction en langage de programmation R, on doit s'éloigner un peu de la pureté de la théorie et se salir les mains dans le code ! C'est-à-dire que l'on ne va pas garder une valeur $x_0$
pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mis à jour quand on veut générer une suite de valeurs.

@@

Comment vérifier que notre LCG produit des valeurs qui sont véritablement réparties uniformément ? Quand il s'agit de produire
des milliards d'observations, on ne peut pas facilement vérifier à la main si notre fonction n'a pas de structure évidente (sauf la période qui est mathématiquement inévitable).
Pourtant, on peut commencer par une exploration visuelle.

@@

On réitère le simple fait qu'il n'y a \textbf{rien d'aléatoire} avec la génération de ces valeurs et que vous pouvez vérifier leur quantité en
téléchargeant notre package \textbf{ICI}\footnote{On mettra ici un lien du github (voire un lien de CRAN????) et des instructions pour télécharger notre package}.

@@

La méthode de transformation inversée consiste à échantillonner une variable aléatoire $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et à utiliser l'expression analytique
de la fonction de répartition d'une loi cible. Comme la fonction de répartition $F(x$) est une fonction croissante définie sur $\mathbb{R}^n$ à valeurs dans
$[0, 1]$, si on peut trouver une expression fermée de son inverse $F^{-1} : [0, 1] \longrightarrow \mathbb{R}$, on applique la méthode de transformation inversée
afin de réaliser des simulations.

Pour éclairer la méthode, on va étudier la fonction de répartition de la loi exponentielle. Pour rappel, une variable aléatoire suivant une loi exponentielle de paramètre
$\lambda$ a pour fonction de densité $f(x) = \lambda e^{-\lambda x}$ pour $x \geq 0$, $0$ sinon. On a choisi cette loi parce qu'elle est munie d'une fonction de répartition facilement calculable
et surtout dont l'inverse a une expression analytique. Calculons sa fonction de répartition:
\begin{align*}
    F(x) &= \int_{-\infty}^xf(t)dt \\
    & = \int_{-\infty}^0 0 dt + \int_0^x \lambda e^{-\lambda t} dt \\
    &= 0 + \left[-e^{-\lambda t}\right]_0^x \\
    &= 1 - e^{-\lambda x}
\end{align*}

@@

La loi exponentielle est l'une des quelques lois où l'on peut facilement trouver l'inverse de la fonction de répartition. Cela nous permet
d'échantilloner une variable aléatoire $X \sim \exp(\lambda)$ efficacement à partir d'une seule réalisation d'une loi uniforme. Il s'agit tout
simplement de tirer $U \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et ensuite évaluer $X = F^{-1}(U)$.

@@

Le principe est simple : on va borner f par une fonction g que l'on sait simuler. Ici, on prendra la fonction constante $g(x) = 1.5 $. On simule des points uniformément répartis dans le rectangle noir. Supposons que l'on souhaite simuler 10 simulations, on tire alors 10 réalisations de $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ : on aura les abscisses des points. Ensuite, pour chaque abscisse, on tire $Y \sim \mathcal{U}(0, 1.5)$ ce qui représentera l'ordonnée de notre point. On aura alors tiré des points uniformément répartis dans le rectangle. Finalement, on garde seulement ceux se trouvant en dessous de la fonction $f(x)$. Ainsi, l'ensemble de ces points seront bien distribués selon la loi $f(x)$
\begin{figure}[h!]
\centering
\include{plots/avg_count_acc_rej.tex}
\caption{}
\end{figure}
